# git：

1.进入本地文件夹：cd path/to/filefolder
2.初始化git仓库: git init
3.添加文件到git仓库
    1.添加所有文件：git add .
    2.添加指定文件：git add filename
    3.添加指定文件夹：git add foldername/
4.提交文件到git仓库
    1.提交所有文件：git commit -m "提交信息"
    2.提交指定文件：git commit -m "提交信息" filename
    3.提交指定文件夹：git commit -m "提交信息" foldername/
    4.修补提交：git commit --amend -m "修补提交信息" --no-edit --reset-author（如果刚写完 commit 发现注释写错了，或者漏了一个小改动，可以用这个命令把改动并入上一次 commit，不产生新的记录。）
5.绑定 GitHub 远程仓库：git remote add origin https://github.com/你的用户名/你的仓库名.git
6.推送本地仓库到远程仓库：git push -u origin 分支名
    -u 参数的作用是把本地的 main 分支和远程的 main 分支关联起来，以后你只需要输入 git push 或 git pull 就能直接同步了。
7.从远程仓库拉取代码：
    1.同步最新代码并合并到本地分支：git pull，不合并到本地分支：git fetch 
    2.合并远程分支到本地分支：git merge origin/分支名
    3.本地为空，直接拉取远程代码：git clone https://github.com/用户名/仓库名.git

# Python：

## 1.函数

### 默认参数：

新的power(x, n)函数定义没有问题，但是，旧的调用代码失败了，原因是我们增加了一个参数，导致旧的代码因为缺少一个参数而无法正常调用：

```py
power(5)

Traceback (most recent call last):
File "<stdin>", line 1, in <module>
TypeError: power() missing 1 required positional argument: 'n'
Python的错误信息很明确：调用函数power()缺少了一个位置参数n。
```

这个时候，默认参数就排上用场了。由于我们经常计算x2，所以，完全可以把第二个参数n的默认值设定为2：

```py
def power(x, n=2):
    s = 1
    while n > 0:
        n = n - 1
        s = s * x
    return s
```

这样，当我们调用power(5)时，相当于调用power(5, 2)：

```py
power(5)
25
power(5, 2)
25
```

而对于`n > 2`的其他情况，就必须明确地传入n，比如`power(5, 3)`。

从上面的例子可以看出，默认参数可以简化函数的调用。设置默认参数时，有几点要注意：

**一是必选参数在前，默认参数在后，否则Python的解释器会报错（思考一下为什么默认参数不能放在必选参数前面）；**

**二是如何设置默认参数: 当函数有多个参数时，把变化大的参数放前面，变化小的参数放后面。变化小的参数就可以作为默认参数。**

使用默认参数有什么好处？最大的好处是能降低调用函数的难度。

#### 注意！定义默认参数要牢记一点：默认参数必须指向不变对象！

Python 的默认参数只在函数“定义（编译）”时计算一次，而不是在“调用”时每次都计算。Python函数在定义的时候，默认参数`L`的值就被计算出来了，即`[]`，因为默认参数`L`也是一个变量，它指向对象`[]`，每次调用该函数，如果改变了`L`的内容，则下次调用时，默认参数的内容就变了，不再是函数定义时的`[]`了。

**Python中的可变数据类型：列表list、字典dict、集合set**

### 可变参数（两种）：可变参数允许你传入0个或任意个参数，这些可变参数在函数调用时自动组装为一个tuple

#### 1.形参不变，调用可变

要定义出这个函数，我们必须确定输入的参数。由于参数个数不确定，我们首先想到可以把a，b，c……作为一个list或tuple传进来，这样，函数可以定义如下：

```py
def calc(numbers):
    sum = 0
    for n in numbers:
        sum = sum + n * n
    return sum
```

但是调用的时候，需要先组装出一个list或tuple：

```py
>>> calc([1, 2, 3])
14
>>> calc((1, 3, 5, 7))
84
```

#### 2.形参可变（参数前加 * ）

```py
def calc(*numbers):
    sum = 0
    for n in numbers:
        sum = sum + n * n
    return sum
```

```py
>>> calc(1, 2)
14
>>> nums = [1, 2, 3]
>>> calc(nums[0], nums[1], nums[2])
14
```

### 关键字参数（参数前加 * *）：关键字参数允许你传入0个或任意个含参数名的参数，这些关键字参数在函数内部自动组装为一个dict

定义一个带有关键字参数的函数：

```py
def person(name, age, **kw):
    print('name:', name, 'age:', age, 'other:', kw)
```

函数`person`除了必选参数`name`和`age`外，还接受关键字参数`kw`。在调用该函数时，**可以只传入必选参数**：

```py
>>> person('Michael', 30)
name: Michael age: 30 other: {}
```

也可以**传入任意个数的关键字参数**：

```py
>>> person('Bob', 35, city='Beijing')
name: Bob age: 35 other: {'city': 'Beijing'}
>>> person('Adam', 45, gender='M', job='Engineer')
name: Adam age: 45 other: {'gender': 'M', 'job': 'Engineer'}
```

可以**把关键字参数先封装成一个字典**，再作为实参进行调用：

```py
>>> extra = {'city': 'Beijing', 'job': 'Engineer'}
>>> person('Jack', 24, **extra)
name: Jack age: 24 other: {'city': 'Beijing', 'job': 'Engineer'}
```

`**extra`表示把`extra`这个dict的所有key-value用关键字参数传入到函数的`**kw`参数，`kw`将获得一个dict，注意**`kw`获得的dict是`extra`的一份拷贝，对`kw`的改动不会影响到函数外的`extra`**。

## 2.IO编程

### 2.1文件读写

### 2.1.1读文件

要以读文件的模式打开一个文件对象，使用Python内置的`open()`函数，传入文件名和标示符：

```py
>>> f = open('/Users/michael/test.txt', 'r')
```

标示符**`'r'`表示读**，这样，我们就成功地打开了一个文件。

如果文件不存在，`open()`函数就会抛出一个`IOError`的错误，并且给出错误码和详细的信息告诉你文件不存在：

```py
>>> f=open('/Users/michael/notfound.txt', 'r')
Traceback (most recent call last):
  File "<stdin>", line 1, in <module>
FileNotFoundError: [Errno 2] No such file or directory: '/Users/michael/notfound.txt'
```

如果文件打开成功，接下来，调用`read()`方法可以**一次读取文件的全部内容**，Python把内容读到**内存**，用一个**`str`对象**表示：

```py
>>> f.read()
'Hello, world!'
```

最后一步是调用`close()`方法关闭文件。文件使用完毕后**必须关闭**，因为文件对象会占用操作系统的资源，并且操作系统同一时间能打开的文件数量也是有限的：

```py
>>> f.close()
```

由于文件读写时都有可能产生`IOError`，一旦出错，后面的`f.close()`就不会调用。所以，为了保证无论是否出错都能正确地关闭文件，我们可以使用`try ... finally`来实现：

```py
try:
    f = open('/path/to/file', 'r')
    print(f.read())
finally:
    if f: # 如果文件被打开了（文件对象f存在）
        f.close()
```

但是每次都这么写实在太繁琐，所以，Python引入了`with`语句来自动帮我们调用`close()`方法：

```py
with open('/path/to/file', 'r') as f:
    print(f.read())
```

这和前面的`try ... finally`是一样的，但是代码更佳简洁，并且不必调用`f.close()`方法。

调用`read()`会一次性读取文件的全部内容，如果文件有10G，内存就爆了，所以，要保险起见，可以反复调用`read(size)`方法，每次**最多读取size个字节的内容**。另外，调用`**readline()**`可以每次**读取一行**内容，调用`readlines()`**一次读取所有内容并按行返回`list`**。因此，要根据需要决定怎么调用。

如果文件很小，`read()`一次性读取最方便；如果不能确定文件大小，反复调用`read(size)`比较保险；如果是配置文件，调用`readlines()`最方便：

```py
for line in f.readlines(): # f.readlines()是一个列表
    print(line.strip()) # 把末尾的'\n'删掉
'''
strip() 是一个用来清理字符串“两端”空白字符的非常有用的方法。
当你从文件、网络或者用户输入中读取一行文本时，这行文本的末尾通常会自带一些看不见的符号，比如换行符（\n）、回车符（\r），或者行首行尾多余的空格和制表符（\t）。
strip() 的核心作用，就是把这些两端多余的“视觉垃圾”一刀切掉。
'''
```

#### file-like Object

像`open()`函数返回的这种有个`read()`方法的对象，在Python中统称为file-like Object。除了file外，还可以是内存的字节流，网络流，自定义流等等。file-like Object不要求从特定类继承，只要写个`read()`方法就行。

`StringIO`就是在内存中创建的file-like Object，常用作临时缓冲。

#### 二进制文件

前面讲的默认都是读取文本文件，并且是UTF-8编码的文本文件。要读取二进制文件，比如图片、视频等等，用`'rb'`模式打开文件即可：

```py
>>> f = open('/Users/michael/test.jpg', 'rb')
>>> f.read()
b'\xff\xd8\xff\xe1\x00\x18Exif\x00\x00...' # 十六进制表示的字节
```

#### 字符编码

要读取非UTF-8编码的文本文件，需要给`open()`函数传入`encoding`参数，例如，读取GBK编码的文件：

```py
>>> f = open('/Users/michael/gbk.txt', 'r', encoding='gbk')
>>> f.read()
'测试'
```

遇到有些编码不规范的文件，你可能会遇到`UnicodeDecodeError`，因为在文本文件中可能夹杂了一些非法编码的字符。遇到这种情况，`open()`函数还接收一个`errors`参数，表示如果遇到编码错误后如何处理。最简单的方式是直接忽略：

```py
>>> f = open('/Users/michael/gbk.txt', 'r', encoding='gbk', errors='ignore')
```

### 2.1.2写文件

标识符`'w'`或者`'wb'`表示写文本文件或写二进制文件：

```py
>>> f = open('/Users/michael/test.txt', 'w')
>>> f.write('Hello, world!')
>>> f.close()
```

当我们写文件时，操作系统往往不会立刻把数据写入磁盘，而是放到内存缓存起来，空闲的时候再慢慢写入。只有调用`close()`方法时，操作系统才保证把没有写入的数据全部写入磁盘。所以，还是用`with`语句来得保险：

```py
with open('/Users/michael/test.txt', 'w') as f:
    f.write('Hello, world!')
```

要写入特定编码的文本文件，请给`open()`函数传入`encoding`参数，将字符串自动转换成指定编码。

以`'w'`模式写入文件时，如果文件已存在，会直接**覆盖**（相当于**删掉后新写入一个文件**）。如果我们希望追加到文件末尾怎么办？可以传入**`'a'`以追加**（append）模式写入。

### 2.2 序列化(数据持久化)

**把变量从内存中变成可存储或传输的过程称之为序列化**，在Python中叫pickling。序列化之后，就可以把序列化后的内容写入磁盘，或者通过网络传输到别的机器上。反过来，把变量内容从序列化的对象重新读到内存里称之为反序列化，即unpickling。Python提供了`pickle`模块来实现序列化。

首先，我们尝试把一个对象序列化并写入文件：

```py
>>> import pickle
>>> d = dict(name='Bob', age=20, score=88)
>>> pickle.dumps(d)
b'\x80\x03}q\x00(X\x03\x00\x00\x00ageq\x01K\x14X\x05\x00\x00\x00scoreq\x02KXX\x04\x00\x00\x00nameq\x03X\x03\x00\x00\x00Bobq\x04u.'
```

`pickle.dumps()`方法把任意对象序列化成一个`bytes`，然后，就可以把这个`bytes`写入文件。或者用另一个方法`pickle.dump()`直接把对象序列化后写入一个file-like Object：

```py
>>> f = open('dump.txt', 'wb')
>>> pickle.dump(d, f)
>>> f.close()
'''
file-like Object（类文件对象）其实就是你通过 open('dump.txt', 'wb') 创建出来的那个变量 f。

所谓的 File-like Object 是 Python 中的一个概念：它不一定是一个真正的硬盘文件，但它拥有像文件一样的方法（比如有 .write() 可以写入，有 .read() 可以读取）。

因为你在打开文件时使用的是 'wb' 模式（write binary，以二进制形式写入），pickle.dump(d, f) 已经把字典 d 变成二进制数据，直接写进了硬盘里的 dump.txt 文件中。
'''
# 写入完成后，重新打开文件进行读取
with open('dump.txt', 'rb') as f_read:
    content = f_read.read()
    print(content) 
    # 输出一串类似这样的二进制数据：b'\x80\x04\x95$\x00\x00\x00\x00\x00\x00\x00}\x94(\x8c\x04name\x94\x8c\x03Bob\x94\x8c\x03age\x94K\x14\x8c\x05score\x94KXXu.'
```

当我们要把对象从磁盘读到内存时，可以先把内容读到一个`bytes`，然后用`pickle.loads()`方法反序列化出对象，也可以直接用`pickle.load()`方法从一个`file-like Object`中直接反序列化出对象。我们打开另一个Python命令行来反序列化刚才保存的对象：

```py
>>> f = open('dump.txt', 'rb')
>>> d = pickle.load(f)
>>> f.close()
>>> d
{'age': 20, 'score': 88, 'name': 'Bob'}
```

### 2.3 JSON——为了在不同的编程语言之间传递对象，就必须把对象序列化为标准格式

**json在python中只是一种格式（书写规范），其在python中是字符串。**

JSON表示的对象就是标准的JavaScript语言的对象，JSON和Python内置的数据类型对应如下：

| JSON类型   | Python类型 |
| ---------- | ---------- |
| {}         | dict       |
| []         | list       |
| "string"   | str        |
| 1234.56    | int或float |
| true/false | True/False |
| null       | None       |

Python内置的`json`模块提供了非常完善的Python对象到JSON格式的转换。我们先看看如何把Python对象变成一个JSON：

```py
>>> import json
>>> d = dict(name='Bob', age=20, score=88)
>>> json.dumps(d) # 注意这里是json调用dumps()方法，不是pickle
'{"age": 20, "score": 88, "name": "Bob"}'
print(type(json.dumps(d))) # <class 'str'>
```

`dumps()`方法返回一个`str`，内容就是标准的JSON。类似的，`dump()`方法可以直接把JSON写入一个`file-like Object`。

要把JSON反序列化为Python对象，用`loads()`或者对应的`load()`方法，前者把JSON的字符串反序列化，后者从`file-like Object`中读取字符串并反序列化：

```py
>>> json_str = '{"age": 20, "score": 88, "name": "Bob"}'
>>> json.loads(json_str) # 注意这里是json调用loads()方法，不是pickle
{'age': 20, 'score': 88, 'name': 'Bob'}
print(type(json.loads(json_str))) # <class 'dict'>
```

由于JSON标准规定JSON编码是UTF-8，所以我们总是能正确地在Python的`str`与JSON的字符串之间转换。

**`json.load(f)`**：就是“**以 JSON 格式去读**”。它不仅把文件里的文本读出来，还会自动把这堆文本“翻译并重组”成 Python 的列表、字典等真实对象。

**`json.dump(obj, f)`**：就是“**以 JSON 格式去写**”。它不仅把数据写入文件，还会自动在写入前把 Python 对象“翻译并拍扁”成符合 JSON 严格规范的字符串。

| **函数名**              | **包含 s (String)** | **处理的对象**   | **它的工作原理（大白话）**                     |
| ----------------------- | ------------------- | ---------------- | ---------------------------------------------- |
| **`json.dumps(obj)`**   | **有 `s`**          | 纯内存操作       | “把 Python 对象**变成** JSON 字符串”           |
| **`json.loads(s)`**     | **有 `s`**          | 纯内存操作       | “把 JSON 字符串**变成** Python 对象”           |
| **`json.dump(obj, f)`** | **没有 `s`**        | **涉及文件 `f`** | “把 Python 对象转成 JSON **并直接写入文件**”   |
| **`json.load(f)`**      | **没有 `s`**        | **涉及文件 `f`** | “**直接读取文件**并把 JSON 还原成 Python 对象” |

### 2.4  JSON进阶（https://docs.python.org/3/library/json.html#json.dumps）

```py
import json

class Student(object):
    def __init__(self, name, age, score):
        self.name = name
        self.age = age
        self.score = score

s = Student('Bob', 20, 88)
print(json.dumps(s))
# 上面的代码会报错。之所以无法把Student类实例序列化为JSON，是因为默认情况下，dumps()方法不知道如何将Student实例变为一个JSON的{}对象。
```

可选参数`default`就是**把任意一个对象变成一个可序列为JSON的对象（上面的表格里的那些，“可序列为JSON的对象”是Python中的基本数据类型的对象，而不是自定义的类对象）**，我们只需要为`Student`专门写一个转换函数，再把函数传进去即可：

```py
def student2dict(std):  # std是上面的定义的Student类的一个实例化对象
    return {
        'name': std.name,
        'age': std.age,
        'score': std.score
    }
'''
技术上，也可以转成列表：
def student2list(std):
    return [std.name, std.age, std.score] # 序列化后的 JSON 就会是：["Bob", 20, 88]
但是字典更清晰
'''
```

**字典的作用只是因为他刚好与json格式很像，所以临时转成字典，方便json格式匹配。**

这样，`Student`实例首先被`student2dict()`函数转换成`dict`，然后再被顺利序列化为JSON：

```py
>>> print(json.dumps(s, default=student2dict))
{"age": 20, "name": "Bob", "score": 88}
```

不过，下次如果遇到一个`Teacher`类的实例，照样无法序列化为JSON。我们可以偷个懒，把任意`class`的实例变为`dict`：

```py
print(json.dumps(s, default=lambda obj: obj.__dict__))
# 因为通常class的实例都有一个__dict__属性，它就是一个dict，用来存储实例变量。也有少数例外，比如定义了__slots__的class。
```

同样的道理，如果我们要把JSON反序列化为一个`Student`对象实例，`loads()`方法首先转换出一个`dict`对象，然后，我们传入的`object_hook`函数负责把`dict`转换为`Student`实例：

```py
def dict2student(d):
    return Student(d['name'], d['age'], d['score'])
```

```py
>>> json_str = '{"age": 20, "score": 88, "name": "Bob"}'
>>> print(json.loads(json_str, object_hook=dict2student))
<__main__.Student object at 0x10cd3c190>
```

